길이 훼손된 경우 할 차례잖아요. 우리 저번 시간에 최단 경로의 수. 같은 것을 포함하는 순열로 한다는 것까지 공부했었어요. 이렇게 돼 있는 거 아니니?
이렇게 길이, 도로망이 직사각형 형태로 나 있는 상태에서 어디로 가는, 대각선으로 가는 경로의 수를 구하라. 그랬더니 어떤 애들은 ‘선생님, 대각선으로 안 가고 그냥 일직선으로 해요.’
그럼 이거 한 가지 밖에 안 되잖아. 한 가지잖아. 최단 경로. 그러니까 나올 리가 없어.
그래서 무조건 대각선으로 나오는 거고, 우린 지금 편의상 왼쪽 아래쪽에서 오른쪽 위쪽으로 올라가는 최단 경로의 수를 하고 있지만,
만약에 문제가 A에서 출발해서 B로 간다. 그래도 다를 게 한 개도 없잖아. 그렇지. 어느 쪽으로만 가면 돼? 출발지를 기준으로 이 목적지의 방향이 아래에 있고 오른쪽에 있으면
아래로 가는 액션과 오른쪽으로 가는 액션만 사용해서 도착하면 무조건 다 최단 경로다. 그 얘기는 아래로 가는 3가지 액션과 오른쪽으로 가는 5가지 액션의 순서를 결정하는 방법의 수니까,
‘아’라는 글자 3개와 ‘오’라는 글자 5개의 순서를 결정하는, 일렬로 배열하는 방법의 수니까 같은 것을 포함하는 순열. 3개, 5개니까 총 몇 개예요. 시작. 8개.
‘아’라는 글자 3개가 같다. 시작. 3팩토리얼. ‘오’라는 글자 5개가 같다. 5팩토리얼. 이렇게 나눠버리면
얘가 바로 최단 경로의 수가 된다는 것을. 그러니까 이 메커니즘을 좀 잘 이해하고 계셔야 된다. 이런 얘기야. 됐습니까?
어디서 출발한다고요? A에서 출발한다고. 어디까지? B까지 가는 최단 경로의 수를 공부하고 계십니다. 훌륭해. 아주 훌륭해.
그런데 지금부터 뭘 또 할 거냐. 길이 훼손된 경우. 오케이젼(occasion), 로드(road), 디스트로이드(destroyed). 길이 훼손된 경우에 대해서 공부하자.
길이 훼손된 경우. 얘는 지금 길이 다 있는데 길이 훼손된 거야. 그중에서 두 가지가 있어. 두 가지 다 중요해. 하나는 약하게, 이게 수학적인 명제는 아니지만.
그런데 제가. 약하게와 심하게의 정의를 내려드릴게요. 약하게 훼손된 게 뭐냐면, 이빨 하나 빠진 거, 끝에. 이렇게. 이게 약하게 훼손. 이거는 심하게.
그러니까 하나가, 그것도 모퉁이에 1칸이 없어진 것을 약하게, 그럼 이 상태에서 A에서 출발해서 B로 가는 최단 경로의 수를 계산하라면 어떻게 해야 되느냐.
이건 쉬워. 여기가 없을 뿐이잖아. 있다고 해. 그런 다음에 경우의 수를 구해. 그럼 뭐야. 8팩토리알 나누기 5팩토리알3팩토리알. 가로칸 수, 세로칸 수, 더한 칸 수. 됐잖아.
그중에서 얘를 이용하지 못한다는 얘기니까 구멍이 뚫렸다는 것은. 얘를 이용하는 경우의 수를 빼 주면 되죠. 여사건 관계로 푼다는 거야.
얘를 이용하는 경우. 그런데 얘를 이용하는 경우는 뭐밖에 없어. 이렇게 가는 방법밖에 없잖아요. 그게 바로 몇 가지야. 시작. 한 가지야. 그러니까 단 한 가지만 빼 주면 돼.
이게 바로 약하게 훼손된 경우입니다. 어렵지 않습니다. 이건 몇 가지인데. 8팩토리알 나누기 5팩토리알3팩토리알.
그런데 딱 1칸 없어. 시작. 8팩토리알 나누기 5팩토리알3팩토리알, 전체 경우의 수에서 뭐 뺀다? 1. 그럼 이렇게 돼 있으면, 1 빼고 1빼니까 2 빼 주면 된다 이거야.
됐지? 심하게 훼손된 경우는 뭡니까. 그게 아니면 다 심하게 훼손된 경우에요. 약하게는 끝났어. 이제 심하게.
예를 들어 이렇게 나와. 이렇게. 심하잖아요. 이 상태에서 A에서 출발해서 B로 가는 경로의 수를 구하라. 이렇게 돼 있어. 그럼 봐 봐. 내가 하는 말 잘 들어. 이거 이해해야 돼.
방법을 기억하려고 하지 마요. 기억력에 의한 수학. 이제는 과감하게 버릴 때가 됐어.
선생님, 이것도 마찬가지로 길이 있다고 생각한 다음에 얘를 이용하는 경우의 수를 빼 주면 되겠네요.
맞아요. 그런데 이렇게 심하게 훼손된 게 1칸이 아닐 때는 얘를 이용하는 방법 구하는 것 자체가 어려워.
그래서 얘는 차라리 그렇게 구하는 것이 아니라 ‘있다’라고 가정한 다음에 이용하는 경우를 뺀다? 여사건으로 푼다. 아니? 얘는 그렇게 하는 건 어려워.
그럼 얘는 어떻게 하느냐. 분류해서 푸는 거예요. 분류해서 푼다는 게 무슨 말이냐. 한방으로 구하지 않고 여러 방으로 분류를 할 건데 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류할 건데
그게 분류가 어떤 느낌이라고 생각하시면 되냐면, 이런 느낌이라고 생각하면 돼. 예를 들어서, 여기서부터 출발해서 이리로 도착한다고 했잖아요.
그러면, 옛날에 탈주범이 있었는데, 나 초등학교 다닐 때, 서울 한 복판에. 그 탈주범 이야기가 뭐냐면, 호송차. 호송차 뭔지 알아? 여기 끝에 ‘법무부’ 쓰여 있는 거. 이 호송차 봤어?
봤다고 하면 너는 뒷조사하려고 했는데, 내가. 그런 다음에 옆에 뭐라고 돼 있게? 호송. 말 그대로 호송차야. 호송차라는 게 바로 뭐냐면,
법원에서 구치소까지 또는 구치소에서 교도소까지 이렇게 가는 거야. 어떤 느낌인지 알겠지. 여기 죄인들이 이렇게 있어. 죄는 미워하되 사람은 미워하면 안 돼요. 응? 죄만 미워해.
지금까지 태어나서 들었던 얘기 중에서 가장 말이 안 된다고 생각해요. 말장난이지. 그렇지 않니? 아무튼 여기 뭐가 있어. 시작. 죄인. 몇 명인지 모르겠어.
그런데 교통사고가 났어. 죄인들이 막 달아나기 시작했어. 그런데 죄인들은 모두 다 다른 경로를 가지고 여기서 출발해서 여기까지 다 도착한대. 다 다른 경로를 가지고.
그럼 최단 경로의 수. 죄인들은 모두 다 다른 경로로 최단 경로로 간다고 얘기했을 때, 죄수들이 최종적으로 몇 명인지를 세면 되잖아요.
그러니까 한없이 많은 죄인들을 여기다 풀어 논 다음에 서로 다른 길로 도착하는 애들이 총 몇 명인지만 세면 되잖아. 그게 최단 경로의 수일 거 아니야.
아니 죄인들은 다 최단 경로로 가는데 전부다 다른 경로로 간다면 죄인들의 개수가 최단 경로의 수 아니에요. 그런 느낌으로.
그럼 여기서 출발해서 어떤 애들은 막 이렇게 가고, 어떤 슉, 어떤 애는 휘익. 죄인들이 총 몇 명이냐를 세려면 어떻게 하면 되느냐.
검문소를 세우면 돼. 검문소. 검문소 그러면 내가 기억나는데, 청평검문소 알아요? 그런데 안 가봤어요? 대성리 이런데 안 가봤어요? 안 가봤어? 대성리 몰라요?
아니면 대성리 말고 뭐 있지, 위에? 가평 지나서 춘천 전에? 대성리 몰라? 모르는구나. 이게 그 서울 춘천간 고속도로가 생긴 다음에 낭만이 없어졌어. 46번 국도의 낭만.
청량리역에서 출발해서 구리로 해서 남양주 거쳐서 한참 올라가면 대성리 나오고 그 낭만. 아무튼, 청평검문소 같은 검문소를 세우는 거야.
거기서 범인들이 총 몇 명인지 세는 거야. 그런데 검문소는 어떻게 세워야 되느냐. 이 검문소가 바로 중간 거점이야. 동시에 일어날 수 있도록 빠짐없이. 이게 무슨 말이냐면,
검문소를 세울 때는 동시에 일어날 수 없도록. 그 얘기는 한 명의 탈주범이 여러 개의 검문소를 다 지나면 안 돼요. 반드시 딱 하나의 검문소만 지나도록. 동시에 일어날 수 없도록 해야지.
왜 그러냐면, 검문소를 두 군데를 다 지난다고 하면,
한 명이 두 군데의 검문소를 다 지난다고 하면, 이 첫 번째 검문소에서도 카운팅을 하고, 두 번째 검문소에서 카운팅을 또 할 거 아니야.
그럼 안 되겠죠. 반드시 하나의 검문소만 지나가도록. 그 얘기를 다른 말로 뭐라고 하냐면, 동시에 일어날 수 없도록. 그 뜻이에요.
동시에 여러 개의 검문소를 지날 수 없도록. 그런 뜻이라고. 그러니까 분류의 원칙이에요. 다른 말로.
두 번째는 뭐냐, 빠짐없이. 빠짐없이는 뭐야. 검문소를 거치지 않고 도망가는 애들이 없이. 그럼 여러분들이 행안부 장관이라면, 검문소를 어디다 세우겠습니까.
이렇게 세워도 돼요. 어떻게 세우냐면, 여기 (가) 검문소, 여기 (나) 검문소, 여기 (다) 검문소, 여기 (라) 검문소. 그럼 얘가 바로 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이야.
동시에 일어날 수 없다는 게 무슨 말이냐면, 한 명의 범인이 (나) 검문소와 (다) 검문소를 동시에 지날 수 없어요. 왜 그러냐면, 여기 지났다가 이리로 가려면 밑으로 내려가야 되잖아.
그러면 최단에서 벗어나고, 여기서 이리로 가려면 다시 어디로 가야 돼. 왼쪽으로 가야 되니까 최단에서 벗어나.
그러니까 동시에 일어날 수 없도록 한 명이 단 한 군데의 검문소만 지나가도록 검문소를 세우려면 어떻게 하면 되느냐. 이 방법이 제일 좋아.
출발점에서 도착점의 방향의 반대방향. 반대방향이라는 것은 이런 대각선의 반대쪽 대각선 방향으로 세우는 거야. 그러면 무조건 뭘 만족시키게. 동시에 일어날 수 없도록을 만족시킬 수 있어.
그러니까 검문소를 세우는 방법은 (가) 검문소 (나) 검문소 이렇게 세우건, 3개를 세우건, 4개를 세우건, 이렇게 3개를 세우건 이렇게 2개를 세우건, 2개를 세우건, 2개를 세우는 거예요.
그러면 동시에 지날 수 없도록 빠짐없이. 그중에서 빠짐없이를 만들려면, 이렇게 세우다 말면 안 되겠지. (가), (나), (다) 이렇게 3개만 세우면. 그럼 모든 범인이 이렇게 갈 거 아니야.
그럼 이리로 가는 애들은 카운팅이 안 되니까 최종적인 탈주범의 숫자를 정확하게 셀 수 없잖아. 그러니까 딱 봐야지.
이런 대각선 방향으로 검문소를 세우되, 빠진 게 있나, 다른 말로 검문소를 피해갈 수 있는지를 봐야지.
그렇게 검문소 설치 요령을 익힌다면,
이 검문소 설치 요령은 다른 말로 분류했을 때 분류의 원칙과 똑같아. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이.
동시에 일어날 수 없도록을 만들기 위해서 출발지에서 도착지의 대각선 방향과 반대 대각선 방향으로 세운단 말이야. 그럼 무조건 동시에 지날 수 없다고.
두 번째, 빠진 게 없는지는 직접 확인한다 이거야. 그래버리면, 어떻게 풀 거냐. (가), (나), (다), (라) 동시에 일어날 수 없잖아요.
이 4개 검문소를 지나지 않고 이리로 가는 방법도 없잖아요. 그러면 분류의 원칙을 제대로 지킨 검문소 설치 요령을 제대로 준수한 거거든.
그럼 문제를 어떻게 풀 거냐. 분류해서 푼다고. 어떻게. A에서 출발해서 (가) 검문소를 거쳐서 B로 가는 총 경우의 수를 따로 세고,
A에서 출발해서 (나) 검문소를 거쳐서 B로 가는 경로의 수를 따로 세는 거야. A에서 출발해서 (다) 검문소, B로 가는, A에서 출발해서 (라) 검문소를 거쳐서 B로 가는 경우의 수를 구한 다음에,
맨 마지막에 뭐 해야지. 시작. 분류했으니까 더하자. 이렇게 풀 거야. 이건 구하기 쉽다. 세 번째 거. A에서 출발해서 (다)를 거쳐서 B. 이거 하나만 해 볼까.
A에서 출발해서 (다)로 가는 방법의 수를 구하라. 여기서 출발해서 (다), 여기까지 가야 되니까 직사각형이죠. 가로칸 수 몇 칸, 1칸, 2칸, 3칸, 4칸. 세로칸 수, 1칸.
4칸, 1칸이니까 시작. 5팩토리알 나누기 1팩토리알4팩토리알. 일 끝나지 않았다. 왜. 나는 현재 (다)에 있다. 이제 (다)에서 출발해서 어디까지 가야 돼요. B.
(다)에서 출발해서 B까지 가려면 이런 직사각형을 생각하면 되니까, 가로칸 수 몇 칸, 1칸. 세로칸 수 몇 칸, 2칸. 1칸, 2칸이니까 시작. 1팩토리알2팩토리알, 더한 거 팩토리알.
이렇게 풀면 돼. 그런데 얘가 지금 지우고 있지. 혼자서. 틀렸다 이거야. 이렇게 하면 안 된다 이거야. 얘는 틀리지 않았지만, 얘를 구하기가 힘들어.
왜. A에서 출발해서 (나)로 가는. 이렇게 가야지 진짜. 더 이상 움직일 수가 없구나. 직사각형 모양이 된다, 안 된다. 안 된다. 그러면 말짱 도루묵.
그 안에서 또 이 안에서 길이 또 훼손됐잖아요. 그러면 안 돼요.
그러니까 분류의 원칙은 지금 지켰습니다만, 무엇이 안타까운 거냐면, 검문소를 기준으로 이쪽과 이쪽, 좌우가 모두다 직사각형을 이루도록 만드는 게 제일 편해요.
그러니까 이렇게 검문소를 네 군데 설치하면, 난리 나요. 다음번 선거할 때. 예산낭비. 4개나 설치했다. 그리고 각각 검문소 좌우에서 직사각형을 이루지 못한다.
저 사람은 행안부 장관으로서 자격이 없다. 이렇게 나온다고. 그럼 여러분들이 행안부 장관이라면 어디에 설치하겠느냐 이거지.
동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이는 지켜야 되는데, 다른 말로 이런 대각선 방향으로 세워야 되는데 빠진 것도 없어야 되는데, 그 검문소 좌우에서 직사각형을 만들어야 되는데,
도대체 검문소를 어떻게 세우겠습니까. 어디다 세울까. 맞아요. 여기다 (가) 검문소, 여기다 (나) 검문소, 이렇게 세우는 게 가장
현명하지 않을까. 잘 들어야 돼요, 여러분. 여러분 머릿속에 무슨 생각하는 줄 알아. 어떤 친구들은 지금 이렇게 하면 훨씬 더 빠른데, 이게 더 빠른데, 선생님 참 그런 걸 모르시네.
무슨 얘기하는지 알아. 그게 더 느리다는 것까지 알아. 교과서에 나오는, 이 최단 경로의 수 문제를 왜 냈게? 수능에 나온다면 왜 낸다는 얘기이게요.
같은 것을 포함하는 순열로 풀면 가장 빠를 때 내는 거야. 지금까지 평가원에서 출제했던 모든 문제들은 이렇게 푼 게 훨씬 느렸어.
단 한 문제 예외도 없이. 그러니까 지금 하는 거 잘 들으라고. 이게 지금 정말 소중한 이야기야.
이렇게 세우는 게 제일 좋겠구나. 이게 왜 좋냐면, 일단 동시에 일어날 수 없어요? 예. 왜. 이런 방향이니까 동시에 일어날 수 없어요.
빠진 거 없어요? 도망갈 수 있어요? 검문소 거치지 않고 도망갈 방법이 있어요? 없어요. 그럼 분류의 원칙은 지켰지. 이제 뭐만 확인하면 돼.
좌우에서 직사각형 모양을 이루는지. A에서 (가)로 간다. 직사각형이잖아요. (가)에서 출발해서 B로 간다. 훼손된 거 전혀 없는 완벽한 직사각형을 만들잖아요.
(나) 검문소도 볼까요. A에서 출발해서 (나)로 간다. 직사각형. 직선, 더 좋지. (나)에서 출발해서 B로 간다. 직사각형이잖아.
그래서 길이 훼손된 경우는 길이 훼손되지 않는 여러 개의 분류된 것들을 각각 구한 다음에 더하는 개념인거지. 이해가 되나?
그래서 이 문제는 2가지로 분류해서 풀어 주시면 된다 이거야. 어떻게 푸느냐. A에서 출발해서 (가) 검문소를 거쳐서 B로 가는 경로,
A에서 출발해서 (나) 검문소를 거쳐서 B로 가는 경로의 수를 각각 구한 다음에 맨 마지막에 더한다.
첫 번째, A에서 출발해서 (가) 검문소를 가는 방법. A에서 출발해서 (가) 검문소, 이런 직사각형. 2칸, 1칸. 2칸, 1칸이니까 시작. 3팩토리알, 1팩토리알2팩토리알. 끝나지 않았고.
끝나지 않았을 때는 곱한다는 거야. (가)에서 출발해서 B로 가야겠어. 이런 직사각형을 생각하니까 가로칸 3칸, 세로칸 2칸. 3칸, 2칸이니까 전체가 5칸.
3칸, 2칸이니까 3팩토리알2팩토리알, 이렇게 처리하면 끝이네. 그래서 몇 가지, 시작. 30가지다. 이렇게 처리하시면 되는 거야.
A에서 출발해서 (나)로 가는 것도 해 볼까. A에서 출발해서 (나)로 간다. 이거 직선. 이 방법밖에 없으니까 시작. 한가지. 앤드. (나)에서 출발해서 B로 가는 경로의 수를 셀까요.
가로칸 2칸, 세로칸 3칸. 2칸, 3칸, 5팩토리알. 가로칸, 세로칸, 여기까지. 그래서 최종적인 답, 시작. 40가지가 최종적인 답이다 이거야.
분류한 다음에 더한다는 것은 나중에 확률 도표 공부하겠지만 언제나 이거다 이거야. 됐습니까. 참 잘하네. 이렇게 하는 거야.
여기서 한 마디만 더 하자. 따라해 봐. 같은 것을 포함하는 순열. aaabbbbb, 일렬로 배열하는 방법의 수를 세라고 하면 잠깐 봐 봐.
전체가 7개니까 7팩토리알 나누기 몇 개가 같아. 3개가 같으니까 a끼리 자리바꿈하는 경우의 수를 제거시킨다는 느낌인 거라고 했어. 4개가 같으니까 4팩토리알이잖아.
그럼 나 이거 계산을 아주 빨리한다. 35가지야. 선생님, 수학선생님이라서 이렇게 빠른가요? 아니. 나는 얘를 7컴비네이션3으로 풀어. 그래서 35가지야.
선생님, 7컴비네이션3으로 푼다고요? 예. 그게 왜 가능하냐면, 잘 들어 봐. 최민아, 따라해 봐. 문자의 종류가 2개짜리인 같은 것을 포함하는 순열. 시작.
이런 거는 안 돼. 이런 거는 조합으로 못 바꿔. 문자의 종류가 3개잖아. 이런 거 말고. 문자의 종류가 2개 밖에 없잖아요. 그럴 때는 조합으로 풀 수도 있어.
얘를 일렬로 배열하는 방법의 수를 조합으로도 풀 수 있어. 내가 지금 한마디 한마디가
소중한 이야기다. 얘를 일렬로 배열하는 방법의 수를 구하시오. 조합으로 풀어도 돼. 전체가 7개잖아요. 그럼 7칸을 만드는 거예요. 집중해 봐. 이렇게.
여기에 a 3개와 b 4개를 집어넣으시면 되잖아요. 그럼 이걸 어떻게 푸냐면, 문자의 종류가 2개밖에 없을 때는 어떻게 하느냐.
아무거나. a나 b나. a가 지금 총 3개 있잖아. a를 기입할 3칸을 선택하는 거예요. 선택, 뽑기만 하는 거야. 전체 7칸 중에서, 빈자리 7칸 중에서 3칸을 선택해.
예를 들어서, 이렇게, 이렇게, 이렇게 선택했다면 선택된 곳에 a를 그냥 채워 넣으면 돼. a를 채워 넣는 방법의 수는 그냥 한가지죠. 다 똑같은 글자니까.
그런 다음에 선택되지 않은 곳에다 뭘 쓰면 돼요. b를 채워 넣으면 되지. 그러면 최초에 3칸을 선택할 때마다 a 3개와 b 4개가 들어가는 위치가 계속 다 바뀔 거 아니야.
그 얘기를 다른 말로. a 3개와 b 4개, 순서를 결정하는 방법의 수, 일렬로 배열하는 방법의 수잖아. 그러니까 이게 답인 거예요. 그냥.
왜? 7칸 중에서 3칸을 선택해. 뭐가 들어갈, a가 들어갈. 그런 다음에 아직 끝나지 않았고. a를 집어넣어. aaa 다 똑같으니까 한 가지, 앤드. 나머지에다 b를 집어넣어. 한 가지니까.
이것만 얘기하셔도 되지. 해서 원래는 어떻게 푸는 게 정상이지만, 7팩토리알 나누기 3팩토리알4팩토리알, 이렇게 푸는 게 정상이지만, 앞으로는 이렇게 얘기하자.
어차피 이거 두 개 더해서 얘가 됐다는 것은 같은 것을 포함하는 순열, 종류가 몇 개라는 얘기예요. 2가지 밖에 없단 얘기예요.
그럴 때는 조합으로 푸시면 되는데, 이 결과가 같은데 이렇게 생각하면 된다고. 어떻게 하느냐. 7컴비네이션3, 이렇게 풀어도 되고, 7컴비네이션4 어차피 같죠.
7컴비네이션4나 7컴비네이션3이나 어차피 똑같으니까. 아무거나 보시면 됩니다. 그러니까 난 이렇게 푼 거야, 이걸.
3컴비네이션1이라서 3. 5컴비네이션2라서 10. 그래서 나는 30. 이렇게 풀었다고요. 머릿속으로. 어차피 같은 것을 포함하는 순열로 푼다는 얘기가 뭐냐.
최단 경로의 수를 같은 것을 포함하는 순열이라는 것은 가로칸 수, 세로칸 수 합, 이런 거니까 문자의 종류가 가로, 세로 두 개밖에 없잖아요.
그럴 때는 조합으로 풀어도 된다는 거야. 그러니까 이것도 어떻게 풀어도 돼요. 이걸 두 개 더해서 얘가 됐다면, 시작. 5컴비네이션2나 5컴비네이션3으로 풀어도 된다 이거야.
그래서 답이 10가지. 이렇게 푼 거야. 그럼 이러면 안 돼. 진짜.
이러면 안 돼. 선생님, 이것도 문자 종류 2개 아닌가요.
아니 2개 더해봤자 5가 안 되지. 이거 2개 더하면 4잖아. 그 얘기는 뭐가 생략 돼 있는 거야. 1팩토리알이 생략 돼 있어서 문자의 종류가 3가지인 거야.
예를 들어서, aaabc를 일렬로 배열하는 방법의 수잖아. 그러니까 이러면 안 돼. 반드시 뭘 이야기해야 되느냐. 2개를 더해서 얘가 되는지를 확인해서 그런 모양이라면,
다른 말로 같은 것을 포함하는 순열 중에서 문자의 종류가 몇 가지라면, 2가지라면 조합을 이용해서도 풀 수 있다. 이건 참고적으로 알아 두셨으면 좋겠습니다.
큰일 났다. 팔이 너무 아픈데. 어떡하지 이거? 병원에 가서 주사를 맞아야 되는데 문제는 주사 맞을 시간이 없어요. 내가.
여러분 나이 때 학교에서 선생님들이, ‘이제 허리도 아프고 관절이 아프다, 야.’ 애들이 막 씩 웃으면, ‘이놈의 새끼들, 나는 너희 때 없었냐.’ 이랬었거든.
이제 그 선생님이 무슨 말인지 알겠어. 세월이 금방 간다. 지금 여러분 건강할 때, 젊을 때, 담배도 피지 말고,
그래도 싱겁게 먹는 건 아니야. 좀 싱겁게 먹고, 설렁탕에 소금 안 넣고 먹는 사람 있어. 소금이 얼마나. 적당히 먹으면 몸에 안 나빠요. 많이 먹었을 때가 문제인 거야. 나트륨이라는 게.
그거 조금 넣으면 맛이 확 올라오잖아. 그렇지. 그걸 왜 안 넣어. 수제비, 칼국수에. 후추를 안 뿌리는 게 말이 돼? 라고 생각을 하는데,
그래도 좀 덜, 나중에 이제 나이가 들었을 때를 생각해서. 그게 이게 이제 비만, 고혈압, 이런 거에 다. 그것만 있어, 뭐, 통풍, 당뇨, 그런 거에 다 직접적인 원인이 된대요.
그러니까 항상 조심하면서 살아야 된다. 그래도. 난 여러분한테 특히 얘기하고 싶은 건 뭐냐면, 다른 건 나 얘기 안 해. 싱겁게 먹어. 이런 얘기 안 한다니까.
안 하는데 딱 하나는 하고 싶어.
치아관리. 치아관리 좀 했으면 좋겠어. 치아관리. 좀 자주 닦으세요. 그렇다고 내가 안 닦는다는 얘기가 아니에요. 후회한다는 얘기가 아니라, 그래도 나는 되게 튼튼할 줄 알았는데,
치아관리를 내가 그렇게 잘하지 못했어. 제가 지금처럼 치아관리를 하는 것은 몇 년 안 됐습니다. 몇 년이 뭐야. 1년 정도밖에 안 됐어요.
난 그게 그건 줄 몰랐어. 난 이렇게, 탁 하고 뱉으면 항상 난 피가 나왔다. 난 그게 뭔지 몰랐다니까. 그 피가. 그게 잇몸이 녹고 있는 것이 더만.
난 항상 나왔다니까. 여러분 나이 때부터 언제까지? 1년 전까지. 항상 피가. 1년이 아니구나. 한 2년 전까지. 계속 피가 나왔어. 그게 잇몸에서 나오는 피래.
그 얘기는 잇몸이 썩고 있다는 얘기래. 그러더니 나이가 드니까 전체 치아가 다 흔들려. 그런데 그것은 약간 유전적인 요소가 더 강하긴 하데.
그래서 생각해 보면, 여러분 나이 때도 흔들리긴 했어요. 그러니까 치아가 아주 딱 고정돼 있지가 않고 약간 흔들리는 치아거든. 그건 유전적인 요소니까 어쩔 수가 없지만.
그래도 그게 좀 점점 심해지는 느낌이 드는 거야. 그런데 원래 피가 안 니더만. 내가 뭐라고 했냐면, 그 치위생사 선생님한테 이렇게 말했어.
진짜 양치를 제대로 하면 피가 안 나요? 물으니까, 그걸 물어본다는 게 이 사람은 되게 황당해. 당연하죠. 피가 왜 나요. 이러는 거야.
그래서 나는 평생을 피가 났기 때문에 이게 난 너무 당연한 거라고 생각했거든. 그 딱딱한 칫솔모가 연약한 잇몸과 만나니까 당연히 피가 나겠다고 생각했거든.
웬걸. 전혀 안나. 전혀. 그 관리를 좀 일찍부터 시작했으면 지금 더 행복한 생활을 하지 않았을까. 아무튼, 검문소를 세운다. 뭐가 훼손된 경우. 길이 심하게 훼손된 경우.
이런 문제도 마찬가지입니다.
이렇게 봐. 마찬가지로 대각선으로 움직입니다. A에서 출발해서 B로 가는 최단 경로의 수를 세시오. 이번에는 호수가 있습니다. 레이크(lake). 물이 있어. 호수야. 호수.
길이 없어졌잖아. 단, 수영을 할 수 없다. 호수. 이렇게 그려도 난 극단적으로 그려놓니. 너무 호수가 크잖아. 내가 조금만 더 만들어 줄게. 이러면 호수가 너무 크잖아. 이렇게 만들자. 됐지?
여기가 A야. A에서 출발해서 B로 갈 때, 최단 경로의 수를 세시오. 단, 호수는 지나갈 수 없다. 길이 심하게 훼손됐습니다. 그러면 검문소를 세우는데 어떻게 세워야 되느냐.
세우는 방향은 뭐라고 했어. 출발지에서 목적지 방향의 반대 대각선 방향, 이 방향으로 세워야 되거든. 그럼 뭐 이런 식으로 세우라는 거야. (가), (나), (다) 이렇게.
이런 방식으로 세우라는 거야. 그런데 바람직하지가 못해요. 왜 그러냐면, 예를 들어서, 얘 검문소를 보면, 여기서 출발해서 이리로 가는 경로의 수는 셀 수 있지만,
여기서 출발해서 이리로 가는 경우의 수 안에 또 뭐가 생겨요. 길이 훼손된 경우가 생기잖아요. 그러니까 바람직하지 못한 거야.
바람직하지 못한 거야. 그럼 어떻게 세운다. 어디다 세워야 되니. 이게 처음에는 좀 찾는 게 어려워요 여러분. 그건 당연한 거야. 그런데 하다보면 느껴집니다.
어떻게 세워야 되느냐. 동시에 할 수 없도록 빠짐없이만 세우면 되거든. 그리고 검문소를 기준으로 좌우가 길이 훼손되지 않도록 세우면 되거든.
그럼 이런데 세우면 안 되잖아. 여기 세우는 거야. 여기 (가), 이렇게. 그럼 A에서 출발해서 (가)로 가는데도 직사각형이고 (가)에서 여기까지 가는데도 직선이니까 직사각형이잖아요.
그럼 두 번째로, 선생님, 여기다 세워야 되지. 어떻게 세워, 도로인데. 그럼 머릿속으로 이제 무슨 생각하면 되게, 여기서? 여기 못 세우네. 그럼 이게 끝인가?
끝이 아니라, 도망갈 수 있는지를 봐. 여기서 출발한 죄수가 이리로 이 검문소를 거치지 않고 가는 방법이 단 한 개라도 있는지를 봐. 있지. 어디로 도망가는 거야. 이렇게 도망가 버리면 되잖아.
그러면 이쪽에 하나 더 막아야죠. 길을. 그럼 어디에 세우면 돼요. 여기 (나). 그럼 전체적으로 이 대각선 방향 맞잖아. 그럼 동시에 일어날 수 없도록 되는 거고. 빠짐없이는 직접 체크합니다.
여러분이 범인이라고 생각해 봐. 여기 경찰이 있어. 검문소야. 도망갈 수 있어, 없어. 없잖아. 무조건 얘를 거치거나 얘를 거치게 돼 있잖아. 끝. 완벽. 그 자체. 이렇게 세우는 거야.
지금 무슨 말인지 알겠죠. 별거 아니야. 그래서 이럴 때는 2가지로 분류하면 되는 구나. A에서 출발해서 뭐를 거쳐서, (가)를 거쳐서 어디까지, B.
두 번째는 A에서 출발해서 (나)를 거쳐서 어디, B 여기. 첫 번째 볼까. A에서 출발해서 (가)를 거친다.
어머, 대각선 방향에 직사각형. 2칸, 4칸짜리네. 2칸, 4칸이니까 2팩토리알4팩토리알, 가로칸 수 팩토리알, 세로칸 수 팩토리알분의 2개 더한 거 6팩토리알. 끝나지 않았고,
(가)에서 출발해서 B로 간다고 하면, 직선으로 가는 방법밖에 없으니까 한 가지. 그래서 얘의 경우의 수는 6컴비네이션2니까 15가지, 이렇게 풀면 된다니까. 얼마나 쉬워.
두 번째, A에서 출발해서 (나)로 가는 경로의 수를 세시오. 이것도 마찬가지로 직선이니까 1가지. 앤드. (나)에서 출발해서 이제 B로 가시면 되는데,
이 직사각형이네요. 가로칸 수 1칸, 세로칸 수 4칸. 1칸, 4칸. 시작. 1팩토리알4팩토리알, 더한 거 팩토리알. 5컴비네이션1 또는 5컴비네이션4로 풀 수 있다.
몇 가지. 시작. 5가지. 그런 다음에 최종적으로 분류해서 풀었으니까 뭐 하시면 돼요. 더하면 된다니까. 답 몇 가지. 20가지 끝. 이렇게 간단하다. 어떤 얘기인지 알겠지?
이게 최단 경로의 수라는 거야. 지금까지 여러분 출제 됐었던 거, 요즘은 잘 출제되지 않지만, 그렇다고 올해 안 나온다는 얘기는 아니야. 충분히 나올 수 있고요.
그런 것들을, 기출 문제를 여러분 풀어보다 보면, 모두 다 길이 심하게 훼손된 경우가 많은데 그거는 그냥 조금 전처럼 그냥 검문소 세우면 돼. 그게 끝이야.
머릿속에 뭐만 기억하시면 돼. 어떻게 세울 것이냐. 분류해서 푼다는 얘기잖아요. 여러분 이해를 돕기 위해서 내가 검문소라는 유치한 얘기를 했지만, 분류의 원칙 시작.
동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이. 그래. 그것만 얘기하면 돼. 그럼 반대 대각선 방향이면서 뭐만. 빠진 게 있는지만 체크하시면 된다니까. 그게 끝이라니까.
아시겠죠? 잘했습니다. 여기까지가 길이 심하게 훼손된 문제다. 이렇게 보시면 되겠어요. 아주 좋아.
여러분, 아쉽지 않아? 문제가 너무 적어. 저는 여러분에게 EBS 수능특강을 강의하려고 이 자리에 선 게 아니라니까. 여러분 만점을 맞기 위해서 이 자리에 섰다니까.
그래서 이 검문소 세우는 느낌을 조금 더 가슴 깊이 오도록 하기 위해서 수능 기출 문제를 준비했습니다. 저의 자상함에 경의를 표하십시오. 좋습니다.
학생들만 생각하는 그 본질적인 마음. 대단하지 않습니까. 볼까요? 수능 기출 문제야. 여러분, 봐 봐. 몇 년도 문제인지 내가 얘기하지 않겠어.
직사각형 모양의 잔디밭에 산책로가 만들어져 있다. 직사각형 모양이지. 전체적으로 봤을 때는. 이게 산책로가 뭐냐면. 이게 산책로야. 산책로가 이렇게 휘어져 있어. 중간에 점들이 있고.
이 산책로는 그림처럼 반지름의 길이가 같은 원 8개가 서로 외접하고 있는 이런 모양이래. 원 8개가 서로 접해져 있잖아. 그렇지. 이런 모양이야.
A에서 출발해서 산책로를 따라서 최단 거리로 B에 도착하는 방법의 수를 세시오. 단, 원 위에 표시된 점은 원과 직사각형 또는 원과 원의 접점. 그러니까 접점들이 있는 건데,
여기에서 출발해서 이렇게 가는 거야. 이렇게 그러면 최단 경로로 가야 되지. 최단 경로로부터 다시 돌아가며 안 되잖아. 그렇지. 그런데 우리가 지금까지 풀었었던 건 다 뭐야.
직사각형 모양인데, 원이 나왔으니까 이때 우리 친구들이 하는 말은 바로 뭐냐면, 가르쳐 준대로 안 나왔네. 역시 수능은 불수능. 신유형. 이랬다고.
그런데 이것도 아주 간단하게 해결하면 돼. 어떻게 하느냐. 어차피 여러분 이렇게 움직일 때나, 곡선으로 움직이나 어차피 점과 점 사이를 움직이는 거니까 직선으로 움직이나
경우의 수가 달라지진 않잖아요. 곡선으로 갔으니까 경우의 수는 좀 줄거나, 직선으로 갔을 때는 더 늘어나거나 더 줄거나 이런 건 없겠지.
나 같으면 이 곡선이 보기 싫으니까 다 직선으로 바꾸겠어. 어차피 점과 점 사이를 왔다 갔다 할 텐데 걔를 다 뭐로 보자고. 직선으로 보자고.
직선으로 가나 곡선으로 가나 경우의 수가 달라지는 건 아니잖아. 말도 안 되잖아. 그게 달라진다는 건. 그래서 이렇게 다 직선으로 생각하는 거야. 이렇게.
그런 다음에 여기가 무슨 지점. A지점. 여기가 무슨 지점. B지점. 이거 아니에요. 이렇게 푸나 저렇게 푸나 결과는 같겠지. 그런 다음에 원을 지우겠어. 뿅.
선생님, 이것도 직사각형 모양이 아니잖아요. 이렇게 보면 되지. 이렇게. 이렇게 해 봐. A에서 출발해서 B로. 이렇게. 여기서 출발에서 이거. 그럼 이게 뭐냐. 길이 훼손된 경우.
이렇게 보라니까, 이렇게. 이런 직사각형이 보이잖아. 이런 직사각형이야. 거기의 대각선 방향이라고. 이렇게 보라니까.
그런데 여기는 지금 길이 훼손. 이게 길이 훼손. 그렇다면 이거 나 같음 처음부터 지운다 이거. 왜. 아니 여기서 이리로 갈 건데 이리로 삥 돌아가면 최단에서 벗어나잖아.
얘는 이리로 가면 다시 돌아와야 되잖아. 옛날에는 이게 안 불편했는데 몸이 뻣뻣해서인지 한번 기울일 때마다 힘이.
여기서 이리로 갈 건데, 아니 이렇게 가야지 최단이지. 이리로 갔다가 다시 돌아오면 최단 아니야. 이거 지워. 어차피 이용 못해. 최단이라 어차피 이용 못해.
아우 힘들다. 지금 별이 나와 별이. 여러분 운동하세요. 운동. 어른들이 하는 얘기 다 들어야 된다고.
이렇게 보라고. 어차피 걔네들은 왜 지웠니. 어떤 근거로 지웠니.
최단이니까 이용할 수 없다. 그러니까 이거나 마찬가지지. 예를 들어서 문제가 이렇게 나온 거야 지금, 이 사람아. A에서 B로 가는 최단 경로의 수를 세라고 했는데, 막 이렇게 돼 있어.
그럼 얘가 이리로 가 버리면 최단에서 벗어나니까 없다고 생각해야지 그냥 여기서 이리로 가야지. 그 얘기와 똑같은 얘기라고, 그렇지. 이제 혈압까지. 어 나 이제 어떡하니. 여기까지 됐지?
이렇게 보면 직사각형 대각선인데 여기 3칸 훼손, 여기 3칸 훼손이니까 길이 심하게 훼손된 경우구나. 그럼 얘를 어떻게 푸느냐.
제가 혈압으로 쓰러질 수도 있으니까 다시 한번만 그리겠습니다. 가로칸 3칸, 세로칸 수 5칸짜리 거든. 지금 이겁니다.
이겁니다. 이거잖아. 이거야.
그런데 길이 어떻게? 여기 3칸 훼손, 여기 3칸 훼손이야. 이거야. 이거와 똑같잖아, 지금. 비유만 다르게 했잖아. 지금 이해가 되시죠? 그럼 뭐 세우면 돼요.
검문소. 분류해서 본다니까. 출발 지점에서 도착지까지의 반대방향 되겠어.
나는 마음을 먹었어. 나는 이렇게 풀 거야. 여기 (가), 여기 (나). 하나만 묻자. 동시에 갈 수 있어? 없어. 이유. 반대방향의 대각선이니까. 빠진 거 있어? 도망갈 수 있어?
(가), (나) 검문소를 거치치 않고 갈 방법 있어? 없어. 그럼 분류의 원칙 지켰어? 지켰어. 그러니까 끝난 거야.
2가지로 풀면 되는 구나. 첫 번째, A를 출발해서 (가) 검문소를 거쳐서 B로 가는 경로가 있어. 두 번째는 A를 출발해서 (나) 검문소를 거쳐서 B로 가는 경로가 있어.
첫 번째, A에서 (가)로 간다. A에서 (가), 완벽한 뭐야. 시작. 직사각형. 가로칸 1칸, 세로칸 3칸. 1칸, 3칸이니까 1팩토리알3팩토리알. 4팩토리알. 끝났어. 안 끝났어. 안 끝났어.
왜. 나는 지금 (가)에 있어. 이제 (가)에서 출발해서 어떻게 해야 돼. B로 가야 돼. 선생님, 완벽한 직사각형이 아니잖아요. 괜찮아. 왜? 약하게 했었는데, 그래서 약하게가 필요한 거예요.
약하게잖아. 왜. 이빨 하나 빠졌잖아요. 그럼 얘 있다고 생각하면 뭐 빼면 돼요. 1빼면 된다니까. 그럼 얘가 있다고 생각하면 얘는. 시작. 2칸. 2칸이니까 써 봐. 시작.
4팩토리알 나누기 2팩토리알2팩토리알 이거였을 텐데 하나만 빼면 된다고. 그러니까 여기 괄호를 채워야지. 그게 바로 뭐니까 (가)에서 출발해서 B로 가는 약하게 훼손된 경우니까.
맞습니까. 이거 얼마야. 4. 이거 얼마야. 5. 왜 6-1, 5. 4×5=20가지. 두 번째, A에서 출발해서 (나)로 가는 경로의 수를 세어 보시오.
분위기가 얘도 20가지 아니겠니. 눈치가 좀 빠르다면. 왜요, 선생님. A에서 출발해서 (나)로 가는 방법. 1칸 이빨 빠진 거니까 2칸, 2칸. 하나 빠진 거. 조금 전에 봤던 거고.
(나)에서 출발해서 B로 가는 경우도. 시작. 1칸에 3칸짜리니까 이게 지금 대칭형이라는 게 보여서 그래. 더더군다나 평가원에서 대칭형 얼마나 좋아하는데.
얘가 4×5=20, 얘는 5×4=20이지. 그래서 얘도 20가지다. 맨 마지막에 뭐 하시면 돼요. 더하면 돼요. 왜. 분류해서 풀었으니까. 20과 20을 더하니까 답은. 시작. 40가지. 됐습니까.
재밌지? 이게 바로 수능 문제였다니까. 전혀 어렵지 않다. 그렇게 정리하시면 돼요. 축하드립니다. 첫 번째 단원이 끝났어요. 뭐가 끝났어요. 순열 끝났습니다.
그 순열 중에서 가장 중요한 것은 직순열.
고등학교 1학년 때 과정이 가장 일단 중요해요. 합의 법칙, 곱의 법칙을 언제 쓰는지 그 느낌이 제일 중요했었고.
그다음에 나오는 것이 원순열. 원순열은 1명만 고정시킨 다음에 최초의 1명이라도 앉으면 그다음부터 무슨 순열이니까. 직순열이니까. 원순열은 직순열로 바꿔 푼다. 그것만 기억하시면 돼요.
그다음에 중복순열은. 호텔 문제 기억나요? 함수의 개수 문제. 인터뷰하는 거잖아요. 그래서 중복을 허락한다고 하면 인터뷰해라. 이렇게. 줄 세우는 방법에서의 중복순열. 호텔 생각하세요.
P, Q, R, S 5명이 3개 호텔 A, B, C에 나누어 투숙한다. 빈 호텔이 있어도 좋다. 거기까지가 호텔 문제야. 인터뷰 한다. 움직이는 애들과 인터뷰 하는 거.
그다음에 나오는 게 같은 것을 포함하는 순열. 지금 한 거. 어떻게 한다.
같은 것끼린 자리를 못 바꾸니까 일단 다 다른 거라고 생각하고 만든 다음에 맨 마지막에 같은 게 자리바꿈 하는 경우의 수는 제거시킨다. 그래서 나눠 준다. 여기까지.
문제 풀이도 했습니다. 하나 넘기시면, 기초 연습, 그다음에 기본 연습, 그다음에 실전 완성, 그렇게 돼 있습니까? 실력 완성, 이렇게 돼 있구나. 그 3가지. 스텝 1, 2, 3.
일단 여러분 처음으로 푸는 거니까 내가 여러분들한테 난이도를 소개하자면, 첫 번째 스텝 1 있잖아요. 스텝 1은 3점짜리와 4점짜리 첫 번째 문제. 28번 문제 정도의 수준.
그러니까 여러분 어차피 몇 문제 나오니. 8문제 중에 3점짜리 수준과, 3점짜리 몇 개 나와요. 2점짜리 하나 나오고요.
확률과 통계 해봤자 8문제인데, 2점짜리 하나, 3점짜리, 4점짜리인데 4점짜리가 3개 밖에 안 나와. 그래서 얘가 4개 나와. 이렇게. 정확하게 얘기해 줄까.
얘가 23번, 얘가 24번, 25번, 26번, 27번. 얘가 28번, 29번, 30번. 잘 들어 봐. 얘가 스텝 1이야. 이게 스텝 1이라고.
그러니까 스텝 1 문제를 한 문제도 틀리지 않았다고 하면, 많이 틀려봤자 2개 틀릴 거예요. 얘는 뭐게? 이게 스텝 2예요. 진짜예요, 선생님? 응, 이게 스텝 2야.
선생님, 스텝 3은요? 안 나와요. 너무 어려워서. 그런데 스텝 3는 킬러 문제에서는 나올 가능성은 있지.
그러니까 그 스텝 3 문제를 어떻게 활용하는 거냐면, 이럴 때 활용하는 거야. 작년의 분위기를 보는 거지.
기하 선택자, 미적분 선택자, 확통 선택자 중에서 유불리를 없애기 위해서 난이도를 더 쉽게 내거나 어렵게 내거나. 그걸 계속 끊임없이 조정을 할 거라고.
그럴 때 좀 강하게 낼 필요가 있다. 그럴 때 스텝 3 정도. 그렇다고 해서 내가 여러분한테 스텝 3가 중요하지 않다는 게 아닙니다.
너무 중요합니다. 너무 소중합니다. 무조건 풀어보셔야 됩니다. 그것도 해설지 보지 않고, 저의 도움 없이. 그래서 다음 시간에 일단 숙제가 뭐냐.
스텝 1부터 스텝 3까지 몇 문제 안 되거든? 다 풀어오기. 못 풀면, 해설지 보지 말고 별표 치고 넘어가고. 못 풀었던 거는 한 2번 정도는 최소한 도전해 봤다가
못 풀었잖아. 그 약 오르는 느낌으로 시청하기. 알겠습니까. 다음 시간에 깔끔하게 끝내드리도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.